<!-- 第 1 页 -->
网络首发时间：2023-02-17 14:13:00
网络首发地址：https://kns.cnki.net/kcms/detail//37.1391.T.20230217.1131.002.html
第５３卷　第３期 山　东　大　学　学　报　(工　学　版) ２０２３年６月
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＳＨＡＮＤＯＮＧＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ(ＥＮＧＩＮＥＥＲＩＮＧＳＣＩＥＮＣＥ)
Ｖｏｌ.５３　 Ｎｏ.３ Ａｐｒ. ２０２３
文章编号:１６７２￣３９６１(２０２３)０２￣００００￣００　　ＤＯＩ:１０.６０４０/ ｊ.ｉｓｓｎ.１６７２￣３９６１.０.２０２２.１６２

# 改进果蝇算法优化ＢＰ神经网络预测汽油辛烷值

#### １ꎬ陶道２ꎬ黄华娟１∗

#### 韦修喜
(１.广西民族大学人工智能学院ꎬ广西南宁５３０００６ꎻ２.广西民族大学电子信息学院ꎬ广西南宁５３０００６)
摘要:针对ＢＰ神经网络存在预测精度不佳、预测结果不稳定的问题ꎬ提出改进果蝇算法优化ＢＰ神经网络(ｂａｃｋｐｒｏｐａｇａｔｉｏｎ
ｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋ)的预测模型ꎮ将混沌映射、判别因子与变步长机制引入果蝇优化算法(ｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍꎬＦＯＡ)
中ꎬ得到改进后的自适应混沌果蝇优化算法(ｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍｗｉｔｈｃｈａｏｓａｎｄｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｎｔｆａｃｔｏｒｓꎬＣＤＦＯＡ)ꎬ并利
用测试函数对算法进行性能验证ꎮ利用ＣＤＦＯＡ优化ＢＰ神经网络的初始权值与阈值ꎬ构建基于ＣＤＦＯＡ优化ＢＰ神经网络对
于汽油辛烷值的预测模型ＣＤＦＯＡ￣ＢＰꎮ将采集到的６０组汽油数据输入到预测模型中进行测试分析ꎮ预测结果表明ꎬ与ＦＯＡ￣
ＢＰ模型、ＰＳＯ￣ＢＰ模型、ＳＳＡ￣ＢＰ模型和ＢＰ神经网络模型相比ꎬＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型在预测精度与预测稳定性上均优于其他４种
模型ꎬ验证该模型的有效性与可行性ꎮ
关键词:果蝇优化算法ꎻ混沌映射ꎻ判别因子ꎻ函数测试ꎻＢＰ神经网络ꎻ辛烷值
中图分类号:ＴＰ１８３　　　文献标志码:Ａ
引用格式:韦修喜ꎬ陶道ꎬ黄华娟. 改进果蝇算法优化ＢＰ神经网络预测汽油辛烷值[Ｊ].山东大学学报(工学版)ꎬ２０２３ꎬ５３(２)
ＷＥＩＸｉｕｘｉꎬＴＡＯＤａｏꎬＨＵＡＮＧＨｕａｊｕａｎ. ＯｐｔｉｍｉｚｉｎｇＢＰｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋｔｏｐｒｅｄｉｃｔｇａｓｏｌｉｎｅｏｃｔａｎｅｎｕｍｂｅｒｂｙｉｍｐｒｏｖｅｄｆｒｕｉｔｆｌｙａｌｇｏｒｉｔｈｍ
[Ｊ]. ＪｏｕｒｎａｌｏｆＳｈａｎｄｏｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ(ＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇＳｃｉｅｎｃｅ)ꎬ２０２３ꎬ５３(２)
ＯｐｔｉｍｉｚｉｎｇＢＰｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋｔｏｐｒｅｄｉｃｔｇａｓｏｌｉｎｅｏｃｔａｎｅｎｕｍｂｅｒｂｙｉｍｐｒｏｖｅｄ

### ｆｒｕｉｔｆｌｙａｌｇｏｒｉｔｈｍ
ＷＥＩＸｉｕｘｉ１ꎬＴＡＯＤａｏ２ꎬＨＵＡＮＧＨｕａｊｕａｎ１∗
(１. ＳｃｈｏｏｌｏｆＡｒｔｉｆｉｃｉａｌＩｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅꎬＧｕａｎｇｘｉＭｉｎｚｕＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙꎬＮａｎｎｉｎｇ５３０００６ꎬＧｕａｎｇｘｉꎬＣｈｉｎａꎻ２. ＣｏｌｌｅｇｅｏｆＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃＩｎｆｏｒ￣
ｍａｔｉｏｎꎬＧｕａｎｇｘｉＭｉｎｚｕＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙꎬＮａｎｎｉｎｇ５３０００６ꎬＧｕａｎｇｘｉꎬＣｈｉｎａ)
Ａｂｓｔｒａｃｔ: Ａｉｍｉｎｇａｔｔｈｅｐｒｏｂｌｅｍｓｏｆｐｏｏｒｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎａｃｃｕｒａｃｙａｎｄｕｎｓｔａｂｌｅｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｒｅｓｕｌｔｓｏｆｂａｃｋｐｒｏｐａｇａｔｉｏｎ(ＢＰ) ｎｅｕｒａｌｎｅｔ￣
ｗｏｒｋꎬａｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｍｏｄｅｌｂａｓｅｄｏｎｉｍｐｒｏｖｅｄｆｒｕｉｔｆｌｙａｌｇｏｒｉｔｈｍａｎｄｏｐｔｉｍｉｚｅｄＢＰｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋｗａｓｐｒｏｐｏｓｅｄ. Ｃｈａｏｓｍａｐｐｉｎｇꎬ
ｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｎｔｆａｃｔｏｒａｎｄｖａｒｉａｂｌｅｓｔｅｐｓｉｚｅｍｅｃｈａｎｉｓｍｗｅｒｅｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄｉｎｔｏｔｈｅｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍ(ＦＯＡ) ｔｏｏｂｔａｉｎａｎ
ｉｍｐｒｏｖｅｄｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍｗｉｔｈｃｈａｏｓａｎｄｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｎｔｆａｃｔｏｒｓ(ＣＤＦＯＡ)ꎬａｎｄｔｈｅｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｏｆｔｈｅａｌｇｏｒｉｔｈｍｗａｓ
ｖｅｒｉｆｉｅｄｂｙｆｕｎｃｔｉｏｎｔｅｓｔ. ＴｈｅｉｎｉｔｉａｌｗｅｉｇｈｔｓａｎｄｔｈｒｅｓｈｏｌｄｓｏｆＢＰｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋｗｅｒｅｏｐｔｉｍｉｚｅｄｂｙＣＤＦＯＡꎬａｎｄｔｈｅｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ
ｍｏｄｅｌＣＤＦＯＡ￣ＢＰｆｏｒｇａｓｏｌｉｎｅｏｃｔａｎｅｎｕｍｂｅｒｂａｓｅｄｏｎＣＤＦＯＡｏｐｔｉｍｉｚｅｄＢＰｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋｗａｓｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ. ６０ｇｒｏｕｐｓｏｆｇａｓｏ￣
ｌｉｎｅｄａｔａｃｏｌｌｅｃｔｅｄｗｅｒｅｉｎｐｕｔｉｎｔｏｔｈｅｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｍｏｄｅｌｆｏｒｔｅｓｔａｎｄａｎａｌｙｓｉｓ. ＴｈｅｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｒｅｓｕｌｔｓｓｈｏｗｅｄｔｈａｔｃｏｍｐａｒｅｄｗｉｔｈＦＯＡ￣
ＢＰｍｏｄｅｌꎬＰＳＯ￣ＢＰｍｏｄｅｌꎬＳＳＡ￣ＢＰｍｏｄｅｌａｎｄＢＰｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋｍｏｄｅｌꎬＣＤＦＯＡ￣ＢＰｍｏｄｅｌｗａｓｓｕｐｅｒｉｏｒｔｏｔｈｅｏｔｈｅｒｆｏｕｒｍｏｄｅｌｓ
ｉｎｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎａｃｃｕｒａｃｙａｎｄｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｓｔａｂｉｌｉｔｙꎬｗｈｉｃｈｖｅｒｉｆｉｅｄｔｈｅｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓａｎｄｆｅａｓｉｂｉｌｉｔｙｏｆｔｈｅｍｏｄｅｌ.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ: ｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍꎻｃｈａｏｔｉｃｍａｐｐｉｎｇꎻｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｎｔｆａｃｔｏｒꎻｆｕｎｃｔｉｏｎｔｅｓｔꎻＢＰｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋꎻｏｃｔａｎｅｎｕｍｂｅｒ

收稿日期:２０２２￣０４￣２２
基金项目:国家自然科学基金项目(６２２６６００７ꎬ６１６６２００５)ꎻ广西自然科学基金项目(２０２１ＧＸＮＳＦＡＡ２２００６８ꎬ２０１８ＧＸＮＳＦＡＡ２９４０６８)
第一作者简介:韦修喜(１９８０— )ꎬ男ꎬ广西百色人ꎬ副教授ꎬ硕士生导师ꎬ主要研究方向为机器学习ꎮＥ￣ｍａｉｌ: ｗｅｉｘｉｕｘｉ＠１６３.ｃｏｍ
∗通信作者简介:黄华娟(１９８４— )ꎬ女ꎬ广西崇左人ꎬ副教授ꎬ博士ꎬ计算机学会(ＣＣＦ)会员(９４０５８Ｍ)ꎬ主要研究方向为机器学习和数据挖掘ꎮ
Ｅ￣ｍａｉｌ: ｈｈｊ￣０２５＠１６３.ｃｏｍ

<!-- 第 2 页 -->

# ２ 山　东　大　学　学　报　(工　学　版) 第５３卷

#### ０　引言 １　基本果蝇优化算法
随着我国经济的快速发展ꎬ人民生活水平的提 果蝇优化算法(ｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍꎬ
高ꎬ家用汽车逐渐走进了千家万户ꎮ汽车保有量的 ＦＯＡ)是文献[８]受果蝇觅食行为启发于２０１２年提
增加ꎬ使得我国对汽油的需求量也越来越大ꎮ在这 出的一种群体智能全局优化算法ꎮ果蝇群体在觅
样的大环境下ꎬ对汽油品质的把控也显得越来越重 食的过程中ꎬ主要依靠其敏锐的嗅觉发现食物ꎮ当
群体中的某一果蝇个体发现食物源时ꎬ其它个体便
要ꎬ而辛烷值就是衡量汽油品质好坏的重要指
会利用视觉搜索ꎬ确定最优个体的位置ꎮ同时ꎬ其
标[１]ꎮ传统的汽油辛烷值测定方法主要有两种ꎬ实
它果蝇个体朝着最优个体的位置靠近ꎮ如此反复ꎬ
验室法测定辛烷值和行车法测定辛烷值ꎮ传统的
当果蝇优化算法达到最大迭代次数时便结束搜寻ꎮ
实验室检测方法存在样品用量大、测试周期长和费
基本果蝇优化算法的主要步骤如下ꎮ
用高等问题[２]ꎬ不适用于生产控制ꎬ特别是在线测
步骤１　果蝇种群位置的随机初始化ꎬ其中Ｘ、
试ꎮ近红外光谱分析方法(ｎｅａｒｉｎｆｒａ￣ｒｅｄꎬＮＩＲ)ꎬ作
Ｙ均为向量ꎮ
为一种快速分析方法ꎬ已经广泛应用于农业、制药、
ＩｎｉｔＸｉꎬＩｎｉｔＹｉ
生物化工、石油产品等领域[３]ꎬ其优越性是无损检
步骤２　 果蝇个体利用嗅觉随机搜索食物ꎬ其
测、低成本、无污染、能在线分析ꎬ更适合于生产和
中Ｒ为随机数ꎮ
控制的需要ꎮ目前ꎬ已经有许多学者提出了新式的 Ｘｉ＋１＝Ｘｉ＋Ｒ
ꎮ (１)

## 汽油辛烷值预测方法ꎮ文献[４]采用增压技术在低 {
Ｙｉ＋１＝Ｙｉ＋Ｒ
压缺氧条件下测量汽油的辛烷值ꎬ但这种方法的局
步骤３　计算果蝇个体与原点之间的距离并求
限性明显且成本较高ꎬ不适合推广应用ꎮ文献[５]
其倒数作为味道浓度判定值
Ｄｉ＝ｓｑｒｔ(Ｘ２ｉ＋Ｙ２ｉ) ꎬ
通过变量加权模块捕获汽油精制过程中变量数据
的相关性ꎬ针对不同变量对汽油辛烷值的重要程度 Ｓｉ＝１/ Ｄｉꎮ
获取其对应的权重ꎬ提出了一种基于自适应变量加 步骤４　计算果蝇的味道浓度值
权的神经网络预测方法ꎮ该方法在一定程度上简 Ｗｉ＝Ｆｉｔｎｅｓｓ(Ｓｉ) ꎮ
化了预测变量的个数ꎬ提高了预测效率ꎮ但是ꎬ该 步骤５
找出果蝇群体中味道浓度最佳的个
算法在预测过程中需要构建复杂的加权模型ꎬ耗费 体ꎬ其中Ｂ为最佳浓度值ꎬＩ为最佳浓度值果蝇
时间且不利于广泛应用ꎮ文献[６]提出了一种基于 下标ꎮ
[Ｂ　Ｉ] ＝ｍｉｎＷꎮ
随机森林回归算法的研究法辛烷值(ｒｅｓｅａｒｃｈｏｃｔａｎｅ
步骤６　 保留最佳味道浓度值与坐标ꎬ果蝇群
ｎｕｍｂｅｒꎬＲＯＮ)预测方法ꎮ虽然随机森林算法具有
非常优秀的预测性能ꎬ但该算法的两个随机[７] 也会 体利用目视搜索飞往该位置
Ｚ＝Ｂꎬ
导致预测结果的不确定性ꎮ
Ｘｉ＝ＸＩ
作为一种成熟的回归预测模型ꎬＢＰ神经网络具 ꎮ

## {
Ｙｉ＝ＹＩ
有优秀的非线性映射能力ꎮ其神经网络能够自适
步骤７　进入迭代寻优ꎬ循环执行步骤２~６ꎻ达
应建模预测数据ꎬ并且具有较高的预测精度ꎬ能够
到最大迭代次数ꎬ返回最优果蝇个体ꎮ
有效节约时间ꎬ因此有着广泛的应用ꎮ此外ꎬ作为
一种新兴的优化方法ꎬ群智能算法已经受到了越来

#### ２　改进的果蝇优化算法
越多学者的关注ꎬ其具有智能性和并行式搜索的主
要特点ꎬ同时具有渐近式寻优、有指导的随机搜索、

## ２.１　自适应混沌果蝇算法
全局最优解、易于与其他算法结合等基本特性ꎮ作 虽然传统的果蝇优化算法具有参数设置少、运
为群智能算法之一的果蝇算法ꎬ也具备上述优点ꎮ 行速度快等优点ꎬ但由于ＦＯＡ算法采用随机步长机
本研究针对现有检测方法存在的不足ꎬ提出了一种 制来进行迭代寻优ꎬ导致算法具有一定的盲目性与
改进果蝇算法优化ＢＰ神经网络在汽油辛烷值中的 不稳定性等问题ꎮ近些年来ꎬ已有许多学者提出了
预测模型ꎮ 相关的改进算法ꎬ文献[９] 等提出了双重驱动的果

<!-- 第 3 页 -->
第３期 韦修喜ꎬ等:改进果蝇算法优化ＢＰ神经网络预测汽油辛烷值 ３
蝇优化算法ꎬ文献[１０] 提出了自适应果蝇优化算 射作为一个调节参数αꎬ加入到式(１)为:
法ꎬ文献[１１] 提出了动态变步长果蝇算法ꎬ文献 Ｘｉ＋１＝Ｘｉ＋αＲ
ꎮ (２)

## [１２]提出了双策略协同进化果蝇优化算法ꎬ文献 {
Ｙｉ＋１＝Ｙｉ＋αＲ
[１３]提出了混合果蝇优化算法ꎮ ２.３　判别因子
上述改进措施主要侧重于对算法寻优精度的提 ＦＯＡ算法在果蝇寻优阶段主要依据算法所设
升ꎬ而很少涉略到对其时间复杂度的改善ꎮ因此ꎬ本 置的迭代次数来判断是否结束寻优过程ꎮ当算法
研究从以下３个方面进行改进优化ꎬ使得改进的自适 在迭代次数之前就已经寻到最优值时ꎬ接下来的寻
应混沌果蝇算法(ｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍｗｉｔｈ 优过程即可停止ꎮ因此ꎬ在ＦＯＡ的迭代寻优过程中
ｃｈａｏｓａｎｄｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｎｔｆａｃｔｏｒｓꎬＣＤＦＯＡ)在具有较高 加入判别因子σꎬ可减少算法的时间复杂度ꎬ提高算
寻优精度的同时也具有较快的收敛速度ꎮ 法的寻优性能ꎮ算法改进部分的伪码如下ꎮ
(１)原算法采用随机步长进行迭代寻优ꎬ由于
算法
随机步长机制的局限性ꎬ导致算法产生解的多样性 ｆｏｒＧ＝１ｔｏｇ
不高ꎮ为此ꎬ引入Ｃｕｂｉｃ混沌映射来调节果蝇群体 　ｆｏｒΓ ＝１ｔｏｋ
在迭代过程中的搜索步长ꎬ利用Ｃｕｂｉｃ映射的混沌 　　　α＝ｃｈａｏｓＧ
性来增加果蝇种群的多样性ꎬ以此来提高算法的寻 　　　ＸＧΓ ＝Ｘ￣ａｘｉｓ＋α Ｒａｎｄｖａｌｕｅ
优能力与稳定性ꎮ 　　　ＹＧΓ ＝Ｙ￣ａｘｉｓ＋α Ｒａｎｄｖａｌｕｅ
(２)为了使改进算法能够具更佳的时间性能ꎬ 　　　Ｄｉｓｔｉ＝ｓｑｒｔ(Ｘ２Γ＋Ｙ２Γ)
减少算法不必要的时间损失ꎬ加快算法的收敛速 　　　ＳΓ ＝１/ Ｄｉｓｔｉ
度ꎮ为此ꎬ加入判别因子来实现算法收敛的自适应 　　　　Ｓｍｅｌｌ(Γ)＝Ｆｉｔｎｅｓｓ(ＳΓ)
判断ꎬ进一步提高算法的寻优性能ꎮ ＩｆΓ ≥２＆＆ａｂｓ(( Ｓｍｅｌｌ( Γ) －Ｓｍｅｌｌ( Γ －
(３)由于原算法在迭代寻优过程中采用随机步 １)))≤σ
长机制ꎬ导致算法的寻优过程具有盲目性与无序性ꎬ 　　　　　ｂｒｅａｋꎻ
致使算法的寻优效率低下ꎬ寻优精度不高ꎮ为此ꎬ引 　　　　ｅｎｄ
入变步长机制替换原算法中的随机步长机制ꎬ利用 　　　ｅｎｄ
ｌｏｇ对数的单调递增性使得算法的寻优过程更加高效 ｅｎｄ
有序ꎬ从而进一步强化改进算法的寻优性能ꎮ 注:Ｇ表示种群的最大迭代次数ꎬΓ 表示果蝇的

## ２.２　Ｃｕｂｉｃ映射 种群数量ꎬσ 为１０－１０ꎮ
针对算法在迭代过程中ꎬ采用随机步长机制容 ２.４　变步长机制
易造成算法的性能不稳定与寻优过程的盲目性问 由于ＦＯＡ算法在寻优过程中采用随机步长机
题ꎬ本研究采用的解决方案是引入最常见的Ｃｕｂｉｃ 制ꎬ容易造成果蝇种群的多样性不高ꎬ使得算法的
混沌映射ꎬ动态调节果蝇群体的搜索步长ꎬ从而使 寻优能力不强ꎮ因此ꎬ在结合前面两种改进的基础
得优化后的果蝇位置具有混沌现象随机性、遍历性 上ꎬ将ｌｇ对数变步长机制引入式(２) 中来提高种群
和规律性的特点[１４￣１５]ꎮ 的多样性ꎬ增强算法的全局搜索能力与稳定性ꎮ改
标准的Ｃｕｂｉｃ混沌映射函数的可以表示为: 进表达式为:
ｆｎ＋１＝ｂｆ３ｎ－ｃｆｎꎬ Ｘｉ＋１＝Ｘｉ＋α ｌｇ(１０Ｒ)
ꎮ

## 式中:ｂ、ｃ均为混沌调节参数ꎬ影响着Ｃｕｂｉｃ映射分 {
Ｙｉ＋１＝Ｙｉ＋αｌｇ(１０Ｒ)
布的均匀程度与范围ꎮ一般ｃ∈(２.３ꎬ３) 时ꎬＣｕｂｉｃ 式中α 为混沌调节参数ꎮ
映射产生的序列为混沌状态ꎮ此外ꎬｂ＝１ꎬｆｎ∈

#### (－２ꎬ２)ꎻｂ＝４ꎬｆｎ∈(－１ꎬ１)ꎮ ３　函数测试
将标准的Ｃｕｂｉｃ混沌映射进行推广ꎬ得到一般
的Ｃｕｂｉｃ混沌映射表达式ꎬ其系统方程为: ３.１　参数设置与试验评价标准
ｆｎ＋１＝ρｆｎ(１－ｆ２ｎ)ꎬ 为了验证改进算法的有效性ꎬ检验ＣＤＦＯＡ算
式中:ρ 为映射的控制参数ꎬＣｕｂｉｃ映射的混沌性与 法在寻优精度、收敛速度与稳定性方面的性能表
参数ρ 的取值有着很大的关系[１６]ꎮ本研究选取ρ ＝ 现ꎬ选取６个高维多峰函数分别命名为Ｆ１、Ｆ２、Ｆ３、
０.５作为此映射的控制参数ꎮ然后ꎬ将Ｃｕｂｉｃ混沌映 Ｆ４、Ｆ５、Ｆ６ꎬ进行最小值试验ꎮ同时ꎬ采用ＦＯＡ算法、

<!-- 第 4 页 -->

# ４ 山　东　大　学　学　报　(工　学　版) 第５３卷
花授粉算法( ｆｌｏｗｅｒｐｏｌｌｉｎａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍꎬＦＰＡ)、飞 鸡群优化算法( ｃｈｉｃｋｅｎｓｗａｒｍｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎꎬＣＳＯ)
蛾扑火优化算法(ｍｏｔｈ￣ｆｌａｍｅｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎꎬＭＦＯ)与 进行对比测试ꎬ测试函数如表１所示ꎮ
表１　测试函数及参数的设定
Ｔａｂｌｅ１　Ｔｅｓｔｆｕｎｃｔｉｏｎｓａｎｄｐａｒａｍｅｔｅｒｓｅｔｔｉｎｇｓ
函数名称 表达式 搜索空间 维度 峰值 最小值

#### Ｆ１(ｘ)＝∑ｄ ４０００－∏ｘ２ ｄ ｘｉ
Ｇｒｉｅｗａｎｋ ｉ ｃｏｓæ ö÷ ＋１ [－６００ꎬ６００] ３０ ０
ç 多峰
ｉ
ｉ＝１ ｉ＝１ è ø
Ｆ２(ｘ)＝Ｆ２(ｙ)(ｙｉ＝{ｘｉꎬ｜ｘｉ｜<０.５ꎻ
Ｎｏｃｏｎｔｉｎｏｕｓ￣Ｒａｓｔｒｉｇｉｎ [－５.１２ꎬ５.１２] ３０ ０
ｒｏｕｎｄ(２ｘｉ/ ２ꎬ｜ｘｉ≥０.５}) 多峰
１＋ｃｏｓ１２ ｘ２１＋ｘ２
( )
Ｄｒｏｐ￣Ｗａｖｅ Ｆ３(ｘ)＝－ ２ [－５.１２ꎬ５.１２] ３０ －１
多峰
０.５(ｘ２１＋ｘ２２)＋２

#### Ｆ４(ｘ)＝∑ｄ ６(ｉ－１)
ＥｌｌｉｐｉｔｉｃＵＮ (１０ ｄ－１)ｘ２ [－１００ꎬ１００] ３０ ０
ｉ 多峰
ｉ＝１

#### Ｆ５(ｘ)＝１０ｄ＋∑ｄ
Ｒａｓｔｒｉｎｇ [ｘ２ｉ－１０ｃｏｓ(２πｘｉ)] [－５.１２ꎬ５.１２] ３０ ０
多峰
ｉ＝１
ｓｉｎ２(ｘ２１－ｘ２２)－０.５
ＳｃｈａｆｆｅｒＮ.２ Ｆ６(ｘ)＝０.５＋ [－１００ꎬ１００] ３０ ０
[１＋０.００１(ｘ２１＋ｘ２２)] ２ 多峰
试验中各算法种群数量均为５０ꎬ独立运行３０ 局最优解ꎻ全局最差解ｗ为算法运行３０次得到的
次ꎬ设置终止条件为迭代次数达到５００次ꎮ为评价 全局最差解ꎻ优化平均耗时ｔ为算法３０次运行时间
算法优化效果ꎬ给出如下判定标准:优化均值ｍ为 的平均值ꎬ用于评价算法的收敛时间ꎬ单位为ｓꎮ
算法运行３０次后得到的最优值的期望ꎬ用来衡量算 ３.２　试验结果与分析
法寻优平均质量ꎻ标准差ｓ为算法运行３０次后得到 对表１中的６个标准测试函数ꎬ各算法分别独
的最优值与平均最优值之间的标准差ꎬ评价算法寻 立进行３０次测试ꎮ对比算法依次为ＣＤＦＯＡ、ＦＯＡ、
优稳定性ꎻ全局最优解ｚ为算法运行３０次得到的全 ＦＰＡ、ＭＦＯ与ＣＳＯꎬ测试对比结果见表２ꎮ
表２　函数测试结果
Ｔａｂｌｅ２　Ｔｅｓｔｆｕｎｃｔｉｏｎｓｒｅｓｕｌｔｓ
测试函数 评价指标 ＣＤＦＯＡ ＦＯＡ ＦＰＡ ＭＦＯ ＣＳＯ
ｚ ０ ７.２５×１０－１２ １.８５×１０１ ５.２６×１０－１ ０
ｗ ０ ７.３３×１０－１２ ３.７６×１０１ １.８１×１０２ ３.７０×１０－７
Ｆ１ ｍ ０ ７.２８×１０－１２ ２.７５×１０１ ２.４９×１０１ ７.４０×１０－９
ｓ ０ １.６９×１０－１４ ５.４７×１００ ５.２５×１０１ ５.２３×１０－８
ｔ/ ｓ ４.６１×１０－４ ５.３１×１０－３ １.３６×１０－２ ５.５７×１０－３ ３.４８×１０－１
ｚ ０ ４.７９×１０－４ １.１７×１０２ ４.４３×１０１ ０
ｗ ０ ４.８５×１０－４ ２.０５×１０２ ２.２２×１０２ ３.６６×１０１
Ｆ２ ｍ ０ ４.８３×１０－４ １.５６×１０２ １.１７×１０２ ７.３２×１０－１
ｓ ０ １.３９×１０－６ １.８７×１０１ ４.８０×１０１ ５.１８×１００
ｔ/ ｓ ７.２４×１０－４ ４.９６×１０－３ １.２９×１０－２ ４.７２×１０－３ ３.３８×１０－１
ｚ －１ －９.３６×１０－１ －９.９９×１０－１ －１ －１
ｗ －１ －９.３６×１０－１ －９.３６×１０－１ －９.３６×１０－１ ０
Ｆ３ ｍ －１ －９.３６×１０－１ －９.７７×１０－１ －９.８５×１０－１ －２.００×１０－２
ｓ ０ ２.０１×１０－６ ２.４９×１０－２ ２.７４×１０－２ １.４１×１０－１
ｔ/ ｓ ６.６６×１０－４ ５.６５×１０－３ １.３６×１０－２ ５.４８×１０－３ ３.５５×１０－１

<!-- 第 5 页 -->
第３期 韦修喜ꎬ等:改进果蝇算法优化ＢＰ神经网络预测汽油辛烷值 ５
表２(续)
测试函数 评价指标 ＣＤＦＯＡ ＦＯＡ ＦＰＡ ＭＦＯ ＣＳＯ
ｚ ２.３２×１０－１９ ２.７４×１０－４ １.７７×１０７ ３.８９×１０５ ０
ｗ ２.５４×１０－１９ ２.８０×１０－４ ４.４９×１０７ ９.５８×１０７ １.９７×１０－１８
Ｆ４ ｍ ２.４５×１０－１９ ２.７７×１０－４ ２.８６×１０７ ２.９８×１０７ ３.９５×１０－２０
ｓ ５.０１×１０－２１ １.１４×１０－６ ６.９４×１０６ ２.８１×１０７ ２.７９×１０－１９
ｔ/ ｓ １.０５х１０－３ ８.５６×１０－３ １.６３×１０－２ ７.９１×１０－３ ４.４６×１０－１
ｚ ０ ４.７９×１０－４ １.１８×１０２ ７.５６×１０１ ０
ｗ ０ ４.８５×１０－４ １.９８×１０２ ２.０８×１０２ ０
Ｆ５ ｍ ０ ４.８２×１０－４ １.６０×１０２ １.５１×１０２ ０
ｓ ０ １.５５×１０－６ １.９２×１０１ ３.４４×１０１ ０
ｔ/ ｓ ７.２１×１０－４ ４.９１×１０－３ １.３４×１０－２ ４.７７×１０－３ ３.２７×１０－１
ｚ ０ １.５６×１０－１３ ４.０７×１０－７ ０ ０
ｗ ０ １.７７×１０－１３ ６.６３×１０－３ ０ ０
Ｆ６ ｍ ０ １.５９×１０－１３ １.５１×１０－３ ０ ０
ｓ ０ ３.４５×１０－１５ １.７８×１０－３ ０ ０
ｔ/ ｓ ５.３２×１０－４ ５.７０×１０－３ １.３５×１０－２ ４.８２×１０－３ ３.４２×１０－１
由表２可知ꎬＣＤＦＯＡ各项指标均优于ＦＯＡꎮ 权值ꎬ这也导致了ＢＰ神经网络预测性能的不稳定
ＦＯＡ的方差值具有较大的起伏ꎬ表明原算法的稳定 与收敛速度慢的问题ꎮ针对ＢＰ神经网络存在的这
性较差ꎮ相较而言ꎬＣＤＦＯＡ的方差值则波动较小ꎬ 些不足ꎬ引入ＣＤＦＯＡ算法优化神经网络的初始权
证明了改进算法具有较好的稳定性ꎮ在寻优精度 值与阈值ꎬ改善网络的上述情况ꎬ提高ＢＰ神经网络
方面ꎬＣＤＦＯＡ算法均优于ＦＯＡꎮ除函数Ｆ４外ꎬ其 的预测准确度ꎮ
余测试函数均直接寻到最优值ꎮ在６组测试指标
中ꎬＣＤＦＯＡ的性能基本排在第一位ꎮ虽然ＭＦＯ与
ＣＳＯ在Ｆ５、Ｆ６的测试中也表现出了极佳的精确度
与稳定性ꎬ但算法的收敛时间均低于ＣＤＦＯＡ算法１
个数量级以上ꎮ由此可见ꎬ改进策略对原算法在寻
优精度、收敛速度与稳定性方面都得到了提升ꎬ表
明了算法改进的有效性与可行性ꎮ

#### ４　ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型的构建

## ４.１　ＢＰ神经网络
由于ＢＰ神经网络(ｂａｃｋｐｒｏｐａｇａｔｉｏｎｎｅｕｒａｌｎｅｔ￣
ｗｏｒｋ)优秀的非线性映射能力ꎬ在进行数据预测时无
需建立精准的数学模型ꎬ且具有较高的预测精度ꎬ因
此在数据预测方面有着较为广泛的应用[１７￣２０]ꎮ
基本的ＢＰ神经网络主要包括信号的前向传播
和误差的反向传播两个过程ꎮ即计算误差输出时ꎬ
按从输入层、隐藏层到输出的方向进行ꎬ将得到的
预测结果误差作为阈值反向回馈给神经网络ꎬ神经
网络再根据误差来动态调整神经网络的各项权值ꎮ
具体的工作原理如图１所示ꎮ
图１　ＢＰ神经网络流程图
由图１可知ꎬＢＰ神经网络的初始权值与阈值都 Ｆｉｇ.１　ＦｌｏｗｃｈａｒｔｏｆＢＰｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋ
是随机产生的ꎬ利用梯度下降的方法进行不断修 ４.２　ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ算法的构建
正ꎮ因此ꎬＢＰ神经网络性能的好坏非常依赖于初始 ＣＤＦＯＡ优化ＢＰ神经网络的主要思路是利用

<!-- 第 6 页 -->

# ６ 山　东　大　学　学　报　(工　学　版) 第５３卷
改进果蝇算法的全局寻优能力优化ＢＰ神经网络 首先将果蝇个体视作神经网络中的权值与阈
的学习能力ꎬ将原本随机初始化的权值与阈值ꎬ使 值ꎬ神经网络的预测误差绝对值之和作为ＣＤＦＯＡ
用果蝇个体在寻优空间中的位置来替代ꎬ提高权 算法的适应度函数ꎬ其次利用ＣＤＦＯＡ迭代寻优取
值与阈值产生的多样性ꎮ寻找最优的权值与阈值 代ＢＰ神经网络的梯度修正下降法ꎬ最后利用适应
初始化ＢＰ神经网络ꎬ提高网络预测的准确性与稳 度最佳的果蝇个体初始化神经网络的权值和阈值ꎬ
定性ꎮ 基本流程如图２所示ꎮ

图２　ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ算法流程图
Ｆｉｇ.２　ＣＤＦＯＡ￣ＢＰａｌｇｏｒｉｔｈｍｆｌｏｗｃｈａｒｔ

## ４.３　ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ算法复杂度分析 能的提升ꎮ
对于ＢＰ神经网络ꎬ假设输入层、隐含层与输出

#### 层的节点数量分别为ｋ、ｈ、ｊꎮ根据ＢＰ神经网络的 ５　试验分析
映射规则ꎬ则它的时间复杂度为ｏ(ｋ×ｈ×ｊ)ꎮ
由２.３节的算法伪码可以求出ＣＤＦＯＡ算法的 ５.１　数据预处理
时间复杂度ꎬ其算法的时间复杂度主要由迭代次 试验样品由６０个汽油样品组成ꎬ试验数据主要
数、种群数量与适应度函数３个要素共同决定ꎮ基 包括４０１个波长的特征值ꎬ由傅里叶近红外光谱分
本ＦＯＡ算法的时间复杂度为ｏ(Γ×Ｇ×ｆ)ꎬ其中Γ 为 析(ｎｅａｒｉｎｆｒａ￣ｒｅｄꎬＮＩＲ) 得到ꎮ数据的采集过程中ꎬ
种群数量、Ｇ为迭代次数、ｆ为适应度函数ꎮ相较于 在９００~ １７００ｎｍ波长范围内ꎬ间隔２ｎｍ取一个波
ＦＯＡ算法ꎬＣＤＦＯＡ算法的时间复杂度改变主要集 长点作为特征值ꎬ共４０１个特征值ꎬ通过特征值预测
中在算法的改进部分ꎬ即迭代过程ꎮ通过引进判别 辛烷值ꎮ
因子来判断算法在寻优过程中的收敛状态ꎬ避免不 采用模型预测汽油辛烷值时ꎬ将６０组数据按照
必要的算法性能损失ꎮ在ＣＤＦＯＡ算法中ꎬ由于判 ５∶１的比例划分为训练集与测试集ꎬ即前５０组为训
别因子的介入ꎬ使得优化后的种群数量Γ′必定小于 练集ꎬ后１０组为测试集ꎮ由于输入数据的单位不一
或等于Γꎮ因此ꎬＣＤＦＯＡ算法的时间复杂度ｏ(Γ′× 样ꎬ导致数据范围差别很大ꎬ神经网络收敛慢ꎬ训练
Ｇ×ｆ)也必定小于或等于ｏ(Γ×Ｇ×ｆ)ꎮ 时间长ꎮ此外ꎬ数据范围大的输入作用显得更大ꎬ
根据上述推论ꎬ将各算法的适应度函数时间复 数据范围小的输入作用就会显得不明显ꎮ基于以
杂度替换为ＢＰ神经网络的时间复杂度ꎬ则改进后 上两点原因ꎬ对所有输入数据[－１ꎬ１]归一化:
的ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ算法的时间复杂度ｏ(ｋ×ｈ×ｊ×Γ′×Ｇ) ｘ－ｘｍｉｎ
ｙ＝２ －１ꎬ (３)
必定小于等于ＦＯＡ￣ＢＰ算法的时间复杂度ｏ(ｋ×ｈ× ｘｍａｘ－ｘｍｉｎ
ｊ×Γ×Ｇ)ꎮ因此ꎬＣＤＦＯＡ￣ＢＰ算法的时间复杂度相 式中:ｘ为样本数据ꎬｘｍａｘ为样本数据的最大值ꎬｘｍｉｎ
较于其余原算法ꎬ有一定量的减少ꎬ有助于算法性 为样本数据的最小值ꎬｙ为归一化后的数据ꎮ

<!-- 第 7 页 -->
第３期 韦修喜ꎬ等:改进果蝇算法优化ＢＰ神经网络预测汽油辛烷值 ７

## ５.２　模型参数设置与试验结果
ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型中的ＢＰ神经网络采用３层结
构ꎬ其中输入层的节点数为４０１个ꎬ分别代表对应输
入数据的４０１个波长的特征值ꎻ输出层的节点数为
１ꎬ对应汽油辛烷值的预测值ꎮ隐含层的节点个数ꎬ
一般由经验公式推得ꎮ需要特别说明的是ꎬ经验公
式推出的隐含层节点数只能作为参考值ꎬ并不一定
是最佳值ꎮ根据常见的几种经验公式ꎬ确定隐含层
的取值为
ｑ＝ｌｏｇｕ２ꎬ (４)
式中:ｕ为输入层节点的个数ꎬｑ为隐含层节点的
图３　ＣＤＦＯＡ与ＦＯＡ的适应度曲线
个数ꎮ
Ｆｉｇ.３　ＴｈｅｆｉｔｎｅｓｓｃｕｒｖｅｏｆＣＤＦＯＡａｎｄＦＯＡ
本研究在经验值为９的情况下进行进一步的调
由于机器学习模型普遍存在过拟合的现象ꎬ因
试ꎬ最终确定隐含层节点数为５ꎬＢＰ神经网络的预
此本研究将针对改进模型的拟合度进行分析ꎬＣＤ￣
测性能相对更优ꎮ
ＦＯＡ￣ＢＰ模型的学习曲线如图４所示ꎮ
采用ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型对汽油辛烷值进行预测ꎬ
同时使用ＦＯＡ￣ＢＰ、ＰＳＯ￣ＢＰ、ＳＳＡ￣ＢＰ与ＢＰ预测模
型进行对比试验ꎬ以此检验改进模型的预测性能ꎮ
此外ꎬ本试验所用到的对比算法ꎬ粒子群算法
(ｐａｒｔｉｃｌｅｓｗａｒｍｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎꎬＰＳＯ)与麻雀搜索算法
(ｓｐａｒｒｏｗｓｅａｒｃｈａｌｇｏｒｉｔｈｍꎬＳＳＡ)的时间复杂度也均
为ｏ(Γ×Ｇ×ｆ)ꎮ５种模型的参数设置为:迭代次数
为３０代ꎬ种群数量为１０ꎬ学习速率为０.１ꎬ目标精度
为０.００００１ꎮ
为了验证改进ＦＯＡ算法的有效性ꎬ本研究对
ＣＤＦＯＡ算法与ＦＯＡ算法的适应度曲线进行对比ꎬ
适应度曲线的迭代过程如图３所示ꎮ 图４　ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ的训练曲线
Ｆｉｇ.４　ＴｈｅｔｒａｉｎｉｎｇｃｕｒｖｅｏｆＣＤＦＯＡ￣ＢＰ
由图３可知ꎬＦＯＡ算法的最终适应度值为０.９３ꎬ
由图４可知ꎬＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型的训练误差曲线
而ＣＤＦＯＡ算法的最终适应度值为０.６８ꎮ
随着训练次数而下降ꎬ同时测试(泛化)曲线也随之
相比于原算法ꎬ改进算法具有更佳的寻优性
下降ꎬ这表明训练后的模型对测试数据集具有较好
能ꎮＦＯＡ算法迭代到１５代左右时就陷入了局部最
优值ꎬＣＤＦＯＡ则迭代到２５代以后才收敛ꎬ表明改 的预测准确度ꎬ模型未出现过拟合现象ꎮ
进算法的全局寻优能力更强ꎮ因此ꎬＣＤＦＯＡ算法 使用数据集对改进模型与其它４种模型分别进
无论是在寻优精度ꎬ还是在全局搜索能力上都显著 行测试ꎬ预测结果如表３所示ꎬ预测误差曲线如图５
优于原算法ꎬ验证了改进算法的有效性ꎮ 所示ꎮ
表３　５种模型预测结果对比
Ｔａｂｌｅ３　Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｏｆｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｒｅｓｕｌｔｓｏｆ５ｍｏｄｅｌｓ
样本１ 样本２ 样本３ 样本４ 样本５ 样本６ 样本７ 样本８ 样本９ 样本１０
模型预测值
８８.１０００８７.６０００８８.３５００８５.１０００８５.１０００８４.７０００８７.２０００８６.６０００８９.６０００ ８７.１０００
实际辛烷值
ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ预测值 ８７.７９２０８７.０７４３８８.４７９８８５.５１９６８５.８２４７８４.４６０８８７.４２４８８６.５４５３８９.２４４６ ８７.４８８５
ＦＯＡ￣ＢＰ预测值 ８７.５７０４８７.４６０３９０.３３８９８４.８０４５８４.９６３８８４.３４１０８６.８３３７８５.８３３３８８.３９９６ ８６.６００４
ＰＳＯ￣ＢＰ预测值 ８７.４６４８８７.４６４８８７.４６４８８６.３４９７８６.３４９７８４.９７６６８７.４６４８８７.４６４８８８.５３２４ ８７.４６４８
ＳＳＡ￣ＢＰ预测值 ８８.８３３３８８.５７８２８８.８３３３８７.３７２６８７.５０２５８７.４６４２８８.２４４６８８.５９２９８８.８３２１ ８８.８３３３
ＢＰ预测值 ８９.６５６３８８.１１１８８９.５７９６８６.８３６７８６.６８０７８５.４２０９８９.０９５３８７.７８７６９０.５２１９ ８８.９６１７
由表３可知ꎬ相较于ＦＯＡ￣ＢＰ模型、ＰＳＯ￣ＢＰ模 优化后的ＢＰ神经网络预测误差的绝对值之和最
型、ＳＳＡ￣ＢＰ神经网络与ＢＰ神经网络ꎬ使用ＣＤＦＯＡ 小ꎬ这表明ＣＤＦＯＡ算法提高ＢＰ神经网络的预测

<!-- 第 8 页 -->

# ８ 山　东　大　学　学　报　(工　学　版) 第５３卷
精度ꎮ 由表４可知ꎬＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型预测精度优于
ＦＯＡ￣ＢＰ模型ꎬｅＥ值由０.６９０３下降到了０.１４７７ꎬｅｐ
值由０. ７２％降到０. ３９％ꎬｅＥ值与ｅＰ值分别提高
０.５４２６和０. ３３％ꎮ而且ꎬ这两种优化模型均优于
ＰＳＯ￣ＢＰ、ＳＳＡ￣ＢＰ和ＢＰ模型ꎬ体现了ＦＯＡ算法对
于ＢＰ神经网络优化的可行性以及ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型
对于汽油辛烷值预测的高准确性ꎮ
从模型的稳定性角度分析ꎬＢＰ神经网络的预
测机制决定了其预测性能具有不稳定性ꎬ在使用
ＦＯＡ算法进行优化后ꎬＢＰ神经网络的预测稳定性
有了一定幅度的提升ꎮｅＡ由原来的１.３２０３下降
到了０.６２８２ꎬ而且综合性能明显优于ＳＳＡ￣ＢＰ模型
图５　预测误差曲线
与ＢＰ模型ꎮ
Ｆｉｇ.５　Ｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｅｒｒｏｒｃｕｒｖｅｓ
由于ＦＯＡ算法采用随机步长机制进行迭代寻
由图５的预测误差曲线可知ꎬ使用ＢＰ神经网
优ꎬ导致算法的寻优过程具有一定的盲目性与不稳
络进行预测时ꎬ其预测曲线存在较大波动ꎬ这表明
定性ꎮ尤其是面对高维度问题时ꎬ其寻优效果往往
原ＢＰ神经网络的预测性能不稳定ꎮ相比之下ꎬ
不理想ꎬ寻优精度不佳、易陷入局部最优ꎮ因此ꎬ
ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型预测曲线则较为平缓ꎬ这表明
ＦＯＡ￣ＢＰ模型相较于ＰＳＯ￣ＢＰ模型并没有多大的优
ＣＤＦＯＡ算法提高了ＢＰ神经网络的预测稳定性ꎮ
势ꎮ针对ＦＯＡ算法存在的不足之处ꎬ分别采用

## ５.３　预测结果分析
Ｃｕｂｉｃ混沌映射、判别因子与变步长机制对ＦＯＡ算
为进一步评价辛烷值预测模型的性能ꎬ选取均
法进行改进ꎬ并将其应用于ＢＰ神经网络之中ꎮ改
方误差Ｅ、平均绝对误差Ａ、平均绝对百分比误差Ｐ
进后的ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型相较于其他４种模型ꎬ无论
作为评价指标ꎬ其计算公式为:
是在预测精度还是稳定性方面均为最佳ꎮ综上所

### Ｅ＝１ｎ∑ｎ
(ｙγ－ｙ∗γ ) ２ꎬ (５) 述ꎬＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型能够实现对汽油辛烷值的准确
γ ＝１ 预测ꎬ且预测模型具有较高的稳定性ꎮ

### ∑ｎ
｜ｙγ－ｙ∗γ ｜

#### Ａ＝ γ ＝１ ꎬ (６) ６　结语
ｎ
Ｐ＝１００％ ｙ∗γ －ｙγ

### ∑ｎ
ꎬ (７) 为了解决传统ＢＰ模型预测精度不高、预测性
ｎ ｙγ
γ ＝１ 能不稳定的问题ꎬ本研究使用ＣＤＦＯＡ算法优化ＢＰ
式中:ｎ表示预测样本的个数ꎬｙγ 表示第γ 个样本的
神经网络的初始权值与阈值ꎬ提出了基于ＣＤＦＯＡ￣
真实值ꎬｙ∗γ 表示第γ 个样本的预测值ꎮ
ＢＰ模型的汽油辛烷值预测模型ꎬ具体结论如下ꎮ
利用式(５) ~ (７) 对表３中的５种预测模型的
(１)针对ＦＯＡ算法采用随机步长进行迭代寻
预测结果进行计算分析ꎬ得到ｅＥ、ｅＡ、ｅＰ３组指标数
优ꎬ导致其寻优效率不高的问题ꎬ引入混沌映射与
据ꎬ其中ｅＥ用于验证模型预测误差平方的期望值ꎬ 变步长机制ꎬ以此来改善果蝇在迭代寻优过程中的
ｅＡ用于验证模型的预测精准度ꎬｅＰ用于验证模型的 盲目性与无序性ꎮ为了避免算法不必要的时间性
平均偏离程度ꎬ其结果如表４所示ꎮ 能损失ꎬ引入判别因子实现算法的自适应收敛ꎮ随
后ꎬ采用６个高维多峰函数检测算法改进的有效性ꎮ
表４　５种预测模型性能对比
Ｔａｂｌｅ４　Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｏｆ５ｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｍｏｄｅｌｓ 测试结果表明ꎬＣＤＦＯＡ算法具有更高的寻优精度
ｅＥ ｅＰ/ ％ ｅＡ 与更快的收敛速度ꎬ证明了改进策略的有效性ꎮ
预测模型
ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ ０.１４７７０ ０.３９ ０.３３７０ (２)将ＣＤＦＯＡ与ＢＰ神经网络进行结合ꎬ构建
ＦＯＡ￣ＢＰ ０.６９０３０ ０.７２ ０.６２８２ 起基于ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ的汽油辛烷值预测模型ꎮ随后ꎬ
ＰＳＯ￣ＢＰ ０.６４９６０ ０.８１ ０.６９９４ 将相关数据输入模型并与其它模型进行对比测试ꎮ
ＳＳＡ￣ＢＰ ３.９４１７５ ２.０４ １.７６００ 试验结果表明ꎬＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型在汽油辛烷值的预
ＢＰ １.９５４９０ １.５２ １.３２０３ 测中具有相对更佳的预测精度和模型稳定性ꎬ可以

<!-- 第 9 页 -->
第３期 韦修喜ꎬ等:改进果蝇算法优化ＢＰ神经网络预测汽油辛烷值 ９
满足工程的实际应用ꎮ [Ｊ]. ＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈｏｆＣｏｍｐｕｔｅｒｓꎬ２０２０ꎬ３７(９):
本研究提出的ＣＤＦＯＡ￣ＢＰ模型在一定程度上 ２６２５￣２６２８.
改善了ＢＰ神经网络所存在的不足之处ꎬ为相关人 [８] ＰＡＮＷＴ. Ａｎｅｗｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍ: ｔａｋｉｎｇ
ｔｈｅ ｆｉｎａｎｃｉａｌ ｄｉｓｔｒｅｓｓ ｍｏｄｅｌ ａｓ ａｎ ｅｘａｍｐｌｅ[ Ｊ].
员提供了一种新的汽油辛烷值检测方法ꎮ
Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ￣ＢａｓｅｄＳｙｓｔｅｍｓꎬ２０１２ꎬ２６(２): ６９￣７４.
参考文献: [９] 凤丽洲ꎬ王友卫ꎬ韩琳琳ꎬ等. 双重驱动的果蝇优化算法
及其在ＰＩＤ控制器中的应用[Ｊ]. 控制与决策ꎬ２０２１ꎬ
[１] ＴＩＡＧＯＤꎬＲＯＤＯＬＦＯＯꎬＰＥＤＲＯＳꎬｅｔａｌ.Ｐｒｅｄｉｃｔｉｖｅａｎ￣
３６(９):２２２５￣２２３３.
ａｌｙｔｉｃｓｉｎｔｈｅｐｅｔｒｏｃｈｅｍｉｃａｌｉｎｄｕｓｔｒｙ: ｒｅｓｅａｒｃｈｏｃｔａｎｅ
ＦＥＮＧＬｉｚｈｏｕꎬＷＡＮＧＹｏｕｗｅｉꎬＨＡＮＬｉｎｌｉｎꎬｅｔａｌ.
ｎｕｍｂｅｒ( ＲＯＮ) ｆｏｒｅｃａｓｔｉｎｇａｎｄａｎａｌｙｓｉｓｉｎａｎｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ
Ｄｏｕｂｌｅｄｒｉｖｅｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍａｎｄｉｔｓａｐｐｌｉ￣
ｃａｔａｌｙｔｉｃｒｅｆｏｒｍｉｎｇｕｎｉｔ[Ｊ]. ＣｏｍｐｕｔｅｒｓａｎｄＣｈｅｍｉｃａｌＥｎ￣
ｃａｔｉｏｎｉｎＰＩＤｃｏｎｔｒｏｌｌｅｒ[Ｊ]. ＣｏｎｔｒｏｌａｎｄＤｅｃｉｓｉｏｎꎬ２０２１ꎬ
ｇｉｎｅｅｒｉｎｇꎬ２０２０ꎬ１３９: １０６９１２.
３６(９):２２２５￣２２３３.
[２] 丁怡曼ꎬ薛晓康ꎬ范宾ꎬ等. 基于ＰＬＳ￣红外光谱的汽油辛
[１０] 黄小莉ꎬ陈静娴ꎬ胡思宇. 基于自适应果蝇优化算法的
烷值测定方法研究[ Ｊ]. 化学研究与应用ꎬ２０２１ꎬ３３
Ｋ￣ｍｅａｎｓ聚类[Ｊ]. 国外电子测量技术ꎬ２０２１ꎬ４０(６):
(５): ８６３￣８６７.
１４￣２０.
ＤＩＮＧＹｉｍａｎꎬＸＵＥＸｉａｏｋａｎｇꎬＦＡＮＢｉｎꎬｅｔａｌ. Ｄｅｔｅｒｍｉ￣
ＨＵＡＮＧＸｉａｏｌｉꎬＣＨＥＮＪｉｎｇｘｉａｎꎬＨＵＳｉｙｕ. Ｋ￣ｍｅａｎｓ
ｎａｔｉｏｎｏｆｇａｓｏｌｉｎｅｏｃｔａｎｅｎｕｍｂｅｒｂａｓｅｄｏｎＰＬＳ￣Ｉｎｆｒａｒｅｄ
ｃｌｕｓｔｅｒｉｎｇｂａｓｅｄｏｎａｄａｐｔｉｖｅｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏ￣
ｓｐｅｃｔｒｏｓｃｏｐｙ[ Ｊ]. ＣｈｅｍｉｃａｌＲｅｓｅａｒｃｈａｎｄＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎꎬ
ｒｉｔｈｍ[Ｊ]. ＦｏｒｅｉｇｎＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃＭｅａｓｕｒｅｍｅｎｔＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙꎬ
２０２１ꎬ３３(５): ８６３￣８６７.
２０２１ꎬ４０(６):１４￣２０.
[３] 褚小立ꎬ陈瀑ꎬ李敬岩ꎬ等. 近红外光谱分析技术的最新
[１１] 谭晶晶. 基于动态变步长果蝇算法优化支持向量机的
进展与展望[ Ｊ]. 分析测试学报ꎬ２０２０ꎬ３９( １０):
轴承故障诊断方法[Ｊ]. 机械设计与研究ꎬ２０２１ꎬ３７
１１８１￣１１８８.
(１):１０２￣１０５.
ＣＨＵＸｉａｏｌｉꎬＣＨＥＮＰｕꎬＬＩＪｉｎｇｙａｎꎬｅｔａｌ. Ｐｒｏｇｒｅｓｓｅｓａｎｄ
ＴＡＮＪｉｎｇｊｉｎｇ. Ａｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｍｅｔｈｏｄｂａｓｅｄｏｎｓｖｍ
ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓｏｆｎｅａｒｉｎｆｒａｒｅｄｓｐｅｃｔｒｏｓｃｏｐｙａｎａｌｙｔｉｃａｌｔｅｃｈ￣ ｏｐｔｉｍｉｚｅｄｂｙｉｍｐｒｏｖｅｄｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍ
ｎｏｌｏｇｙ[ Ｊ]. ＪｏｕｒｎａｌｏｆＩｎｓｔｒｕｍｅｎｔａｌＡｎａｌｙｓｉｓꎬ２０２０ꎬ３９ [Ｊ]. ＭａｃｈｉｎｅＤｅｓｉｇｎａｎｄＲｅｓｅａｒｃｈꎬ２０２１ꎬ３７( １):
(１０): １１８１￣１１８８. １０２￣１０５.
[４] 夏良. 低压环境汽油辛烷值测定技术研究[Ｊ]. 仪器仪 [１２] 石建平ꎬ刘国平ꎬ李培生ꎬ等. 双策略协同进化果蝇优化
表用户ꎬ２０２１ꎬ２８(９): ６￣９. 算法及其应用[ Ｊ]. 计算机集成制造系统ꎬ２０２２ꎬ２８
ＸＩＡＬｉａｎｇ. Ｓｔｕｄｙｏｎｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎｏｆｏｃｔａｎｅｎｕｍｂｅｒｏｆ (５):１４８２￣１４９５.
ｇａｓｏｌｉｎｅｉｎｌｏｗｐｒｅｓｓｕｒｅｅｎｖｉｒｏｎ￣ｍｅｎｔ[ Ｊ]. Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔａ￣ ＳＨＩＪｉａｎｐｉｎｇꎬＬＩＵＧｕｏｐｉｎｇꎬＬＩＰｅｉｓｈｅｎｇꎬｅｔａｌ. Ｄｏｕｂｌｅ
ｔｉｏｎꎬ２０２１ꎬ２８(９):６￣９.
ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓｃｏ￣ｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍ
[５] 赵林ꎬ李希ꎬ谢永芳ꎬ等. 基于自适应变量加权的汽油辛 ａｎｄｉｔｓａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ[ Ｊ]. ＣｏｍｐｕｔｅｒＩｎｔｅｇｒａｔｅｄＭａｎｕｆａｃ￣
烷值预测方法[ Ｊ]. 控制与决策ꎬ２０２２ꎬ３７( １０): ｔｕｒｉｎｇＳｙｓｔｅｍｓꎬ２０２２ꎬ２８(５):１４８２￣１４９５.
２７３８￣２７４４. [１３] 曾宇容ꎬ王林ꎬ王思睿.基于混合果蝇优化算法的选址－
ＺＨＡＯＬｉｎꎬＬＩＸｉꎬＸＩＥＹｏｎｇｆａｎｇꎬｅｔａｌ. Ｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ 库存－配送集成优化研究[Ｊ].运筹与管理ꎬ２０２２ꎬ３１
ｍｅｔｈｏｄｏｆｇａｓｏｌｉｎｅｏｃｔａｎｅｎｕｍｂｅｒｂａｓｅｄｏｎａｄａｐｔｉｖｅｖａｒｉ￣ (３):２４￣３０.
ａｂｌｅｗｅｉｇｈｔｉｎｇ[Ｊ]. ＣｏｎｔｒｏｌａｎｄＤｅｃｉｓｉｏｎꎬ２０２２ꎬ３７(１０): ＺＥＮＧＹｕｒｏｎｇꎬＷＡＮＧＬｉｎꎬＷＡＮＧＳｉｒｕｉ. Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ
２７３８￣２７４４. ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎｏｆｌｏｃａｔｉｏｎ￣ｉｎｖｅｎｔｏｒｙ￣ｄｅｌｉｖｅｒｙｐｒｏｂｌｅｍｕｓｉｎｇ
[６] 郑斌ꎬ孙洪霞ꎬ王维民. 基于随机森林回归的汽油研究法 ｈｙｂｒｉｄｆｒｕｉｔｆｌｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍ[ Ｊ]. Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ
辛烷值预测[ Ｊ]. 石油炼制与化工ꎬ２０２０ꎬ５１( １２): ＲｅｓｅａｒｃｈａｎｄＭａｎａｇｅｍｅｎｔＳｃｉｅｎｃｅꎬ２０２２ꎬ３１( ３):
６９￣７５. ２４￣３０.
ＺＨＥＮＧｂｉｎꎬＳＵＮＨｏｎｇｘｉａꎬＷＡＮＧＷｅｉｍｉｎ. Ｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ [１４] ＦＡＮＹｉｂｏꎬＪＩＮＹｉｚｅꎬＭＥＮＧＺｉｈａｏꎬｅｔａｌ. Ｐｉｘｅｌｓａｎｄ
ｏｆｇａｓｏｌｉｎｅｒｅｓｅａｒｃｈｏｃｔａｎｅｎｕｍｂｅｒｂａｓｅｄｏｎｒａｎｄｏｍｆｏｒｅｓｔ ｐａｎｏｒａｍａｓ: ａｎｅｎｈａｎｃｅｄｃｕｂｉｃｍａｐｐｉｎｇｓｃｈｅｍｅｆｏｒ
ｒｅｇｒｅｓｓｉｏｎ[ Ｊ]. ＰｅｔｒｏｌｅｕｍＰｒｏｃｅｓｓｉｏｎａｎｄＰｅｔｒｏｃｈｅｍｉｃａｌꎬ ｖｉｄｅｏ/ ｉｍａｇｅ￣ｂａｓｅｄｖｉｒｔｕａｌ￣ｒｅａｌｉｔｙｓｃｅｎｅｓ[Ｊ]. ＩＥＥＥＣｏｎ￣
２０２０ꎬ５１(１２): ６９￣７５. ｓｕｍｅｒＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓＭａｇａｚｉｎｅꎬ２０１９ꎬ８(２):４４￣４９.
[７] 杨丰瑞ꎬ罗思烦ꎬ李前洋. 基于特征选择的极限随机森林 [１５] 吴远超ꎬ舒乃秋ꎬ关向雨. 基于ＬＳＳＶＭ和混沌理论改
算法研究[ Ｊ]. 计算机应用研究ꎬ２０２０ꎬ３７( ９): 进人工蜂群优化算法的ＧＩＳ母线接头温度预测[Ｊ].
２６２５￣２６２８. 电测与仪表ꎬ２０１８ꎬ５５(２０): ８￣１４.
ＹＡＮＧＦｅｎｇｒｕｉꎬＬＵＯＳｉｆａｎꎬＬＩＱｉａｎｙａｎｇ. Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎ ＷＵＹｕａｎｃｈａｏꎬＳＨＵＮａｉｑｉｕꎬＧＵＡＮＸｉａｎｇｙｕ. Ｔｅｍｐｅｒ￣
ｅｘｔｒｅｍｅｒａｎｄｏｍｆｏｒｅｓｔａｌｇｏｒｉｔｈｍｂａｓｅｄｏｎｆｅａｔｕｒｅｓｅｌｅｃｔｉｏｎ ａｔｕｒｅｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｏｆＧＩＳｂｕｓｃｏｎｎｅｃｔｏｒｂａｓｅｄｏｎ

<!-- 第 10 页 -->

# １０ 山　东　大　学　学　报　(工　学　版) 第５３卷
ｉｍｐｒｏｖｅｄａｒｔｉｆｉｃｉａｌｂｅｅｃｏｌｏｎｙｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎＬＳＳＶＭａｌｇｏ￣ ｍｉｚａｔｉｏｎａｌｇｏｒｉｔｈｍ[Ｊ]. ＳｏｆｔＣｏｍｐｕｔｉｎｇꎬ２０１８ꎬ２２(１):
ｒｉｔｈｍ[ Ｊ]. ＥｌｅｃｔｒｉｃａｌＭｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ＆Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔａｔｉｏｎꎬ １￣１５.
２０１８ꎬ５５(２０): ８￣１４. [１９] 刘畅ꎬ刘天琪ꎬ陈振寰ꎬ等. 基于ＫＰＣＡ和ＢＰ神经网络
[１６] 张孟健ꎬ张浩ꎬ陈曦ꎬ等. 基于Ｃｕｂｉｃ映射的灰狼优化算 的短期负荷预测[ Ｊ]. 电测与仪表ꎬ２０１６ꎬ５３(１０):
法及应用[ Ｊ]. 计算机工程与科学ꎬ２０２１ꎬ４３(１１): ５７￣６１.
２０３５￣２０４２. ＬＩＵＣｈａｎｇꎬＬＩＵＴｉａｎｑｉꎬＣＨＥＮＺｈｅｎｈｕａｎꎬｅｔａｌ. Ｓｈｏｒｔ￣
ＺＨＡＮＧＭｅｎｇｊｉａｎꎬＺＨＡＮＧＨａｏꎬＣＨＥＮＸｉꎬｅｔａｌ. ｔｅｒｍｐｏｗｅｒｌｏａｄｆｏｒｅｃａｓｔｉｎｇｂａｓｅｄｏｎｋｅｒｎｅｌｐｒｉｎｃｉｐａｌ
Ｇｒｅｙ ｗｏｌｆ ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ ａｌｇｏｒｉｔｈｍ ｂａｓｅｄ ｏｎ Ｃｕｂｉｃ ｃｏｍｐｏｎｅｎｔａｎａｌｙｓｉｓａｎｄＢＰｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋ[Ｊ]. Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ
ｍａｐｐｉｎｇａｎｄｉｔｓａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ[Ｊ]. ＣｏｍｐｕｔｅｒＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ＆ Ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ＆Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔａｔｉｏｎꎬ２０１６ꎬ５３(１０): ５７￣６１.
Ｓｃｉｅｎｃｅꎬ２０２１ꎬ４３(１１): ２０３５￣２０４２. [２０] 王克杰ꎬ张瑞. 基于改进ＢＰ神经网络的短期电力负荷
[１７] ＤＯＮＧＭＥＩＨꎬ ＳＨＩＱＩＮＧ Ｈꎬ ＸＵＨＵＩ Ｈꎬ ｅｔ ａｌ. 预测方法研究[ Ｊ]. 电测与仪表ꎬ２０１９ꎬ５６( ２４):
Ｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｏｆｗｉｎｄｌｏａｄｓｏｎｈｉｇｈ￣ｒｉｓｅｂｕｉｌｄｉｎｇｕｓｉｎｇａＢＰ １１５￣１２１.
ｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋｃｏｍｂｉｎｅｄｗｉｔｈＰＯＤ[Ｊ]. ＪｏｕｒｎａｌｏｆＷｉｎｄ ＷＡＮＧＫｅｊｉｅꎬＺＨＡＮＧＲｕｉ. Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎｓｈｏｒｔ￣ｔｅｒｍ
ＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇａｎｄＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＡｅｒｏｄｙｎａｍｉｃｓꎬ２０１７ꎬ１７０: ｐｏｗｅｒｌｏａｄｆｏｒｅｃａｓｔｉｎｇｍｅｔｈｏｄｂａｓｅｄｏｎｉｍｐｒｏｖｅｄＢＰ
１￣１７. ｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋ[Ｊ]. ＥｌｅｃｔｒｉｃａｌＭｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ＆Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎ￣
[１８] ＡＬＪＡＲＡＨＩꎬＦＡＲＩＳＨꎬＭＩＲＪＡＬＩＬＩＳ. Ｏｐｔｉｍｉｚｉｎｇｃｏｎ￣ ｔａｔｉｏｎꎬ２０１９ꎬ５６(２４): １１５￣１２１.
ｎｅｃｔｉｏｎｗｅｉｇｈｔｓｉｎｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋｓｕｓｉｎｇｔｈｅｗｈａｌｅｏｐｔｉ￣ (编辑:李骏)
